## 黑马头条

面相行业：2c => 给普通用户使用

> 「黑马头条」对标“CSDN”、“博客园”等竞品，致力成为更加贴近年轻 IT 从业者（学员）的科技资讯类应用。

### 技术栈

vue 全家桶+vant 组件库+amfe-flexible 适配+vue-lazyload 图片懒加载+axios 请求+socket.io-client 即时通讯库

> **项目职责描述：使用技术栈实现的功能**=》<span style="color:red">给面试官留下提问的口子，引导面试官提问</span>

### 主要业务

#### 1. 嵌套路由

- 职责描述：使用 vue-router 嵌套路由实现移动端 TabBar 页面跳转，同时对路由配置 routes 做了抽离封装

> 问题：移动端如何实现 tab-bar 切换页面？

核心重点：vue-router + vant 组件库的 van-tabbar 组件

答：

1. 公共布局组件 layout，作为父路由
2. 配置嵌套路由：layout 父路由=》子路由：首页、问答、视频、我的=》父页面放置 router-view

```js
  {
    path: '/',
    // 布局骨架
    component: Layout,
    // 二级路由
    children: [
      {
        path: '/',
        name: 'index',
        // 首页
        component: Index,
        meta: { keepalive: true }
      },
      {
        path: '/question',
        name: 'question',
        // 问答
        component: Question
      },
      {
        path: '/video',
        name: 'video',
        // 视频
        component: Video
      },
      {
        path: '/user',
        name: 'user',
        // 个人中心
        component: Profile
      }
    ]
  },
```

3. 对路由配置 routes 数组做了抽离封装=》好处：1. 路由初始化模块代码更简洁 2. 利于维护（亮点）

#### 2. 登录

- 职责描述：基于 jwt 登录鉴权方案，借助 vant 表单校验和 vuex 实现 token 的获取和维护，并使用 vuex-persistedstate 插件进行 token 持久化

> 问题：你的项目中，是如何实现登录功能的？

答：实现登录功能，最核心的技术是 JWT（也就是 json web token）。我们通过 token 来记录用户的登录状态。并把 token 存储到 vuex 中。

1. 首先，我们调用登录的 API 接口，把用户填写的表单信息发送给后端（在真正发起请求之前，为了让用户体验更好，可以在对表单的数据进行合法性校验）。
2. 后端校验通过之后，会返回一个 token 字符串，里面记录了用户的基本信息。由于这个 token 字符串是 base64 格式的，很容易被逆向还原，因此它没有安全性可言，所以 token 中不会包含用户的敏感信息。
3. 为了在项目中能够方便地获取和使用 token，我们会把 token 存储到 vuex 中。
4. 由于 vuex 中的数据都是存储在内存中的，页面一刷新，状态就丢失了。因此，我们通过 vuex-persistedstate 这个插件，可以把 vuex 中的所有数据，持久化存储到本地。
5. 今后，用户在调用接口的时候，我们会通过 axios 的请求拦截器，判断用户请求的是否为有权限的接口。如果是，则会通过 config.headers 对象，为这次请求添加 Authorization 的请求头，值就是 vuex 中存储的 token 值。这样，有权限的接口才能调用成功。
6. 如果 token 过期了，会触发 axios 的响应拦截器。通过 err.response.status 可以判断响应状态码是否为 401，如果是，则证明 token 过期了，我们需要清空 vuex 中的数据。并通过路由的编程式导航 API，跳转到 login 登录页面，让用户重新进行登录。

> 扩展：1. token 如果过期了，如何续期？=》**不重新登录怎么做**？
>
> 2. 如何实现无感刷新 token？
>
> 3. 移动端如何保持登录状态？

答：

在 axios 响应拦截器的请求错误回调函数中处理：

之前处理方案：401 之后，直接跳回登录页重新登录=》pc 端常用

**== 现在方案：在 401 之后，不用重新登录，直接给 token 续期 == 核心：使用 refresh_token 发送请求，获取新 token，替换老 token，重新发送 401 请求**=》h5 移动端常用

      1. **401情况**，使用 try-catch 处理异常，捕获异常时，清除本地 token和清空 redux token，提示消息并跳转到登录页面，最后抛出错误
        2. 判断是否登录：
          1. 没有登录：直接抛出异常，无需刷新
          2. 登录过：使用 `refresh_token` 通过默认的 axios 发送请求，换取新的 token
      2. 将新获取到的 token 存储到本地缓存中和 redux 中
      3. 使用封装的axios**继续发送原来的请求**

注意：refresh_token 有过期时间，一般比 token 过期时间长

> 扩展：项目中的 axios 咋用的？=> 项目中如何封装 axios?

- 项目职责描述：对 axios 做抽离封装，统一设置 api 基础地址和超时时间等全局配置，并添加拦截器处理请求前后的业务需求

说明：可以从 axios 的作用、如何封装、如何使用 3 个维度来回答。

答：

1. axios 在项目中，主要用来发起 Ajax 的数据请求，专门用来实现前后端数据交互的。
2. **我们在项目中会对 axios 做进一步的封装。会创建一个 src/utils/request.js 的模块，里面调用 axios.create() 函数，来创建 axios 的实例对象。在调用 create 函数期间可以全局配置请求的 baseURL 根路径等。**
3. 对于功能类似的 API 接口，我们会在 src/api 目录下进行接口的封装。这样可以提高 API 接口的复用性。
4. **在项目中还会用到 axios 的拦截器。**它主要的应用场景是：
   a. 基于请求拦截器展示 loading 提示，基于响应拦截器隐藏 loading 提示
   b. 基于请求拦截器，为有权限的接口统一添加 请求头 header 的 Authorization 的 token 认证
   c. 基于响应拦截器，判断响应状态码是否为 401，来处理 token 失效后的问题

```js
// Add a response interceptor
MyAxios.interceptors.response.use(
  function (response) {
    // Any status code that lie within the range of 2xx cause this function to trigger
    // Do something with response data
    // 请求结束关闭loading
    // Toast.clear()
    // 处理和简化返回的数据
    // console.log(response)
    return {
      status: response.status,
      data: response.data.data,
    }
  },
  async function (error) {
    // Any status codes that falls outside the range of 2xx cause this function to trigger
    // Do something with response error
    // token 失效=》刷新token=》保持登录状态
    // 401无感刷新token=> 不需要重新登录
    /**
     * **步骤**：
        1. 401情况，使用 try-catch 处理异常，捕获异常时，清除本地 token和清空 redux token，提示消息并跳转到登录页面，最后抛出错误
        2. 判断是否登录：
          1. 没有登录：直接抛出异常，无需刷新
          2. 登录过：使用 `refresh_token` 通过默认的 axios 发送请求，换取新的 token
        3. 将新获取到的 token 存储到本地缓存中和 redux 中
        4. 使用封装的axios**继续发送原来的请求**
        注意：refresh_token有过期时间，一般比token过期时间长
      */
    const loginConfig = {
      path: '/login',
      query: { redirectUrl: router.currentRoute.path },
    }
    try {
      if (error.response && error.response.status === 401) {
        // 获取到store里token数据
        const { user } = store.state
        // 1. 从来没有登录过
        if (!user.token) {
          // 跳回登录页面
          throw new Error(error)
          // router.push(loginConfig)
          // return Promise.reject(error)
        }
        // 2. 登录过，token失效了=》刷新token
        // console.log('refresh')
        const { status, data } = await MyAxios.put('authorizations', null, {
          headers: {
            Authorization: `Bearer ${user.refresh_token}`,
          },
        })
        // console.log(status, data)
        if (status === 201) {
          // 更新vuex和本地的token
          store.commit('setToken', {
            token: data.token,
            refresh_token: user.refresh_token,
          })
          // 继续上次的错误请求(这时token已经刷新了)
          // console.log(error.config)
          return MyAxios(error.config)
        }
      }
    } catch (error) {
      console.log(error)
      // 3. refresh_token也失效
      console.log('rrrrrr')
      // 跳回登录页面
      router.replace(loginConfig)
      return Promise.reject(error)
    }

    return Promise.reject(error)
  }
)
```

#### 3. 新闻列表

- 项目职责描述：首页实现频道新闻列表的切换，对新闻列表组件做了抽离封装，并做了列表渲染性能优化

> 讲讲移动端列表页面的实现和优化？

答：主要实现上拉加载更多和下拉刷新，图片懒加载等，优化列表首屏渲染性能。

1. **上拉加载**和下拉刷新是依赖 vant 组件库提供的 List 列表组件实现。其中，上拉加载更多原理可以通过触底检测或通过 **IntersectionObserver 函数**检测底部加载中提示是否在可视区，进行分页数据的请求和渲染
2. **图片懒加载借助 lazy-load 插件实现**，原理是只加载当前可视区域内的图片，原理也可以通过 IntersectionObserver 函数检测图片是否进入可视区，如果进入进行图片的请求和渲染
3. **组件缓存是通过 vue 内置组件 keep-alive 实现**，被缓存组件会执行对应 activated、deactivated 这两个生命周期钩子函数。其中，借助 activated 可以记录列表滚动位置和执行滚动方法，实现阅读记忆功能

#### 4. 频道管理

- 项目职责描述：实现新闻频道管理，主要管理实现登录用户的频道和可选频道数据功能

> 频道管理中怎么处理用户自选和默认频道的数据管理？

答：主要借助计算属性对频道数据进行动态计算，得到用户自选频道数据

1. 根据后台 API 获取所有频道数据和用户频道数据
2. 使用计算属性，根据用户频道数据过滤所有频道数据（**所有频道数据 - 用户频道数据 = 可选频道数据**），如果当前频道数据在用户频道数据中不存在，就属于可选频道数据

#### 5. 搜索新闻

- 项目职责描述：实现频道新闻搜索功能，主要包含关键词搜索、历史记录、联想词搜索，搜索结果的展示

> 讲讲搜索业务的实现流程和优化？

答：搜索业务主要根据搜索关键词进行数据的搜索展现

1. 通过**双向绑定**获取搜索关键词
2. 根据**搜索关键词调用后台接口，获取联想词列表**。这里为了避免用户输入期间，多次调用联想词接口，进行了函数防抖处理
   a. **函数防抖**：延迟时间内，没有再次重复触发，就会执行一次（如果重复触发，会清除定时器，重新计时）。主要借助 setTimeout 函数实现
   b. 函数节流：延迟时间内，保证会执行一次。主要通过闭包记录上一次执行回调函数时间，如果当前时间 - 上一次执行函数时间 > 延迟时间，就执行回调
3. 用户**回车确认搜索跳转结果页**之前，记录搜索关键词到本地 localStorage 中，进行排重处理

#### 6. 文章详情

- 项目职责描述：实现文章详情展示，包含文章回复和评论、关注作者、阅读记忆的实现

> 文章阅读记忆如何实现？一个组件被缓存，怎么刷新页面数据？

答：主要是缓存组件内容，记录滚动位置，下次进入根据记录位置，执行滚动

1. 使用 vue 内置组件 **keep-alive 缓存文章详情**内容
2. 用户阅读内容滚动页面时，**通过 scroll 事件记录滚动高度**
3. 下一次用户再次进入当前缓存页，执行滚动到上次阅读位置
4. 如果用户再次进入时，在 **activated 钩子函数**判断文章详情 ID 参数发生变化，重新调用接口刷新数据并重置记录的阅读位置

#### 7. 个人中心

- 项目职责描述：实现个人中心数据铺设以及支持修改登录人头像、用户名等信息

> 讲讲上传的实现思路？

说明 ❓：移动端点击 input[type=file]，可以调用手机相机拍照或选择手机相册，进行上传

答：主要借助 input 元素或三方上传组件（组件库提供），配合后台 API 接口实现文件上传

1. 准备 input[type=file]，进行文件选择，通过 chang 事件获取 file 文件对象
2. 通过 formData 存储 file 文件对象，调用接口上传文件到服务器

#### 8. 小智聊天

- 项目职责描述：基于 websocket 技术（全双工协议），借助 socket.io-client 插件实现在线聊天（问答形式），解决聊天内容遮盖滚动问题

> 即时聊天如何实现？

答：IM 即时聊天，主要依赖 **WebSocket 技术**实现，一般使用社区比较成熟的方案 socket.io-client

1. 安装 **socket.io-client**
2. 使用插件提供的 IO 方法传入后台 ws 地址，**建立长连接**
3. 通过 IO 实例的 on 方法监听事件，接收服务器的数据
4. 通过 IO 实例的 emit 方法触发事件，向服务器发送数据
   注意：
5. 使用 socket.io-client 需要前后台配合
6. 处理聊天内容超过一屏时滚动
   a. 思路：获取聊天列表滚动高度 dom.list.scrollHeight，执行滚动

说明：

> 扩展：$nextTick 使用场景？

$nextTick 在 vue 异步渲染完成后，执行内部传入的回调函数=》解决：vue 修改了数据之后，视图刷新渲染是异步的问题=》在回调函数内部，可以获取到最新的 dom

> 扩展：vue 视图更新渲染为什么是异步？

可能同时修改很多 data 数据，如果是同步的，会阻塞后续代码执行，性能和体验不好

#### 9. 移动打包

- 项目职责描述：借助 HbuilderX 提供的在线云打包，打包 android 端 app 并分发测试

> 前端如何打包 vue 开发的页面为移动 app？

答：借助 HbuilderX 提供的在线云打包（无需本地配置打包环境），配置项目资源路径：` publicPath: './'`

> 扩展：移动开发的主要方式和技术栈？

答：

1. 原生开发
   a. IOS 开发：oc（Objective-C）、swift 语言
   b. Android 开发：java 语言
2. webapp 开发：也叫 html5（H5）开发，主要技术 html5+css3+js
3. HybridApp 混合开发：原生+H5 结合，原生 APP 中借助 webview 控件嵌入 H5 页面形式
4. 跨平台开发
   a. 典型代表 react-native 框架，一套 js 代码跨平台运行
   b. 使用 uni-app 矿建，开发 app、小程序
