# 小程序项目

## 黑马优购

### 项目描述

> 黑马优购是对标网易严选的综合品类的网上商城项目，现在除了顶级的一些电商平台之外，越来越多的企业都会做自己的垂直领域的商城，如小米商城、华为商城等，市场空间巨大，人才较为紧缺。本项目涵盖了电商的核心业务，首页楼层、分类导航、商品搜索、本地线上购物车，订单管理，第三方支付等，为企业提供一站式商城服务。

### 技术栈

uni-app 框架

### 项目职责

#### 首页开发

职责描述：使用 vue-cli 创建项目和准备基础配置，根据需求进行分包配置，优化小程序的下载和启动速度

> uni-app 项目的基础配置有哪些？

答：在 manifest.json 文件中配置小程序 appid；在 pages.json 文件中配置 pages 页面和 window、tabBar、subPackages（分包）

`manifest.json`

```js
	"mp-weixin": { /* 微信小程序特有相关 */
		// "appid": "wxfb52f2d7b2f6123a",
		"appid": "wxa3ec45c12ba77038",
		"setting": {
			"urlCheck": false
		},
		"requiredPrivateInfos": [
			"chooseAddress"
		],
		"usingComponents": true,
		"lazyCodeLoading": "requiredComponents" // 打包按需注入
	}
```

`pages.json`

```js
{
  "pages": [
    //pages数组中第一项表示应用启动页，参考：https://uniapp.dcloud.io/collocation/pages
    {
      "path": "pages/index/index",
      // 2. 配置页面自己的window=》标题、背景色、文字颜色
      "style": {
        "navigationBarTitleText": "首页",
        "enablePullDownRefresh": true,
        "backgroundColor": "#fafafa"
      }
    }
  ],
  // 分包
  "subPackages": [
    {
      // 子包的根目录
      "root": "packone",
      // 子包由哪些页面组成
      "pages": [
        {
          "path": "goods/index",
          "style": {
            "navigationBarTitleText": "详情"
          }
        },
        {
          "path": "list/index"
        },
        {
          "path": "order/index"
        },
        {
          "path": "auth/index"
        }
      ]
    }
  ],
  // 1. 类似之前小程序app.json全局配置
  "globalStyle": {
    "navigationBarTextStyle": "black",
    "navigationBarTitleText": "黑马优购",
    "navigationBarBackgroundColor": "#ea4451"
  },
  "tabBar": {
    "color": "#000",
    "selectedColor": "#ea4451",
    "backgroundColor": "#fff",
    "borderStyle": "white",
    "list": [
    ]
  }
}
```

> 为什么做分包配置？

答：因小程序有体积和资源加载限制，各家小程序平台提供了分包方式，优化小程序的下载和启动速度。**原理分析：**

在小程序启动时，默认会下载主包并启动主包内页面，当用户进入分包内某个页面时，会把对应分包自动下载下来，下载完成后再进行展示（类似懒加载）。

职责描述：基于 uni.request 做网络请求的二次封装，支持基础地址、header 统一添加 token、loading 加载等，提升开发效率

```js
/**
 * 需求：基于uni.request()封装网络请求方法
 * 1. 支持设置BASE_URL=>后台请求基础地址
 * 2. 支持统一添加loading、token,简化数据返回
 * 要求：封装异步函数，接收{ url, method, data }参数，返回结果：msg和data
 */
const BASE_URL = 'https://api-hmugo-web.itheima.net'
const request = async ({ url, method, header = {}, data }) => {
  /**
   * 封装思路：
   * 1. 发送请求之前：显示loading，统一添加token
   * 2. 请求中：== 使用uni.request()执行请求发送 ==
   * 3. 发请求之后：判断请求是否成功？
   *    1. 如果成功，返回后台数据
   *    2. 如果失败，抛出promise错误
   */
  uni.showLoading({
    title: '请求中...',
    mask: true, // 避免没有数据时候，用户点击页面中元素
  })
  // 从本地获取token
  // 说明：未来登录成功后，本地会存储：名为'ugo-token-150'token值
  const token = uni.getStorageSync('ugo-token-150')
  if (token) {
    header.Authorization = token
  }

  const [error, res] = await uni.request({
    url: BASE_URL + url, // 拼接后台请求完整地址
    method,
    header,
    data,
  })

  // 请求成功或失败都关闭loading
  uni.hideLoading()

  if (!error) {
    // 1. 请求成功，返回数据
    return {
      msg: res.data.meta,
      data: res.data.message,
    }
  } else {
    // 2. 请求失败，抛出Promise错误
    return Promise.reject(error)
  }
}

export default request
```

#### 分类和搜索

职责描述：根据项目需求封装可复用的搜索组件，支持建议商品搜索、历史记录管理，处理搜索状态首页滚动问题及对建议商品搜索进行防抖优化

> 讲讲建议搜索商品搜索防抖优化实现？

答：用户在搜索框中输入搜索关键词 keyword 期间，需要实时调用后台接口查询，为了解决输入期间过于频繁的 api 请求，使用防抖进行优化。主要借助 setTimeout 定时器实现：延迟时间内，每次执行的时候判断下定时器 ID 是否存在，如果存在，就会清除上一次的定时器任务，开启一个新的定时器任务，直到输入停止。

> 讲讲历史记录管理业务？

答：历史记录主要是对用户的搜索关键词，进行存储和管理。在用户确认搜索，跳转搜索结果页时，进行搜索关键词存储（调用 api 接口存到数据库或本地），前端会做排重处理，我使用的是 Set 结合扩展运算符进行排重，支持对历史记录进行删除。公司根据用户的搜索历史记录，做数据分析人群画像。

职责描述：根据搜索关键词展示搜索结果商品列表，实现下拉刷新和上拉加载更多

> 说下下拉刷新和上拉加载更多实现？

答：下拉刷新一种方式是在`pages.json`中配置当前页面开启`enablePullDownRefresh` 下拉刷新，通过`onPullDownRefresh` 钩子函数执行刷新逻辑，第二种方式通过`scroll-view` 元素的`@refresherrefresh`事件（页码设置为 1，数据重置为空数组，重新发请求）；上拉加载更多借助区域滚动元素`scroll-view` 的`@scrolltolower` 事件监听触底动作，加载下一页数据，直到数据全部加载完成。

```vue
    <!-- 区域滚动：商品列表 -->
    <scroll-view
      @scrolltolower="getMore"
      :refresher-triggered="triggered"
      @refresherrefresh="refresh"
      class="goods"
      refresher-enabled
      scroll-y
    >
```

#### 购物车相关

职责描述：根据后台数据渲染商品详情，实现购物车新增并持久化到本地

职责描述：购物车页面实现购物车数据渲染，支持选择、数量修改和选中商品总金额计算，获取微信用户收货地址进行结算下单

> 讲讲购物车业务实现？

答：购物车支持未登录使用，把购物车数据持久化到本地，登录后，使用本地购物车数据进行下单支付

> 如何获取微信用户收货地址？

答：首先要在 manifest.json 配置授权，然后使用 uni.chooseAddress 获取微信用户的收货地址进行展示，后期创建订单携带收货地址参数，进行订单创建。

#### 登录和支付

职责描述：我的及订单等页面使用 mixin 混入方式实现页面的访问控制，未登录用户不能访问

职责描述：配合后端实现微信登录，获取 token 并进行持久化管理

> 讲件 mixin 如何实现页面访问控制？

答：使用 vue 的 mixin 混入全局检测方法，在需要检测页面 onShow 钩子函数中调用，主要根据本地是否有 token 进行判断，没有情况下跳转登录页。

> 讲讲微信登录流程？

答：前端获取必要参数，主要使用了 uni.getUserProfile({ desc: '获取微信用户信息' })获取微信用户信息，包含登录所需参数和 uni.login()获取微信用户登录凭证 code；然后，**调用后台接口传递参数**，后台接口再调**用微信服务端接口**，获取解密微信用户信息 session_key 解密，结合自己业务返回 token 给前端。最后，登录完成就可以创建订单进行支付了。

> 说下微信支付流程？

答：

1. 使用**`wx.login`**获取临时登录凭证 code,发送到后端获取 openId=》微信登录=》获取 token

2. 将**`openId`**以及相应需要的商品信息发送到后端，换取服务端进行支付的签名等信息=》创建订单

3. 接收返回的信息（必须要包含发起微信支付**`wx.requestPayment的参数`**），发起微信支付

前端：主要处理第三步，获取支付信息，调起支付窗口

#### 打包上线

职责描述：对项目进行打包优化，对 js、wxml、wxss 做压缩处理，启用组件按需注入，提升项目线上运行性能

> 讲讲小程序上线流程？

答：

1. 执行上线打包：`npm run build:mp-weixin`
2. 到微信开发者工具，导入打包生成的 build/mp-weixin 生产代码
3. 导入成功之后点击=》**上传**=》发布体验版本 =》 通后台查看管理版本
4. 体验版本=》经过测试=》测试通过=》提交审核=》经过 TX 审核通过才能发布线上版本

## 黑马优购-打样

### 项目描述

黑马优购是对标网易严选的综合品类的网上商城项目，现在除了顶级的一些电商平台之外，越来越多的企业都会做自己的垂直领域的商城，如小米商城、华为商城等，市场空间巨大，人才较为紧缺。本项目涵盖了电商的核心业务，首页楼层、分类导航、商品搜索、本地线上购物车，订单管理，第三方支付等，为企业提供一站式商城服务。

### 技术栈

uni-app 框架

### 项目职责

1. 使用 vue-cli 创建项目和准备基础配置，根据需求进行分包配置，优化小程序的下载和启动速度
2. 基于 uni.request 做网络请求的二次封装，支持基础地址、header 统一添加 token、loading 加载等，提升开发效率
3. 根据项目需求封装可复用的搜索组件，支持建议商品搜索、历史记录管理，处理搜索状态首页滚动问题及对建议商品搜索进行防抖优化
4. 根据搜索关键词展示搜索结果商品列表，实现下拉刷新和上拉加载更多
5. 根据后台数据渲染商品详情，实现购物车新增并持久化到本地
6. 购物车页面实现购物车数据渲染，支持选择、数量修改和选中商品总金额计算，获取微信用户收货地址进行结算下单
7. 我的及订单等页面使用 mixin 混入方式实现页面的访问控制，未登录用户不能访问
8. 配合后端实现微信登录，获取 token 并进行持久化管理
9. 对项目进行打包优化，对 js、wxml、wxss 做压缩处理，启用组件按需注入，提升项目线上运行性能

小程序包装项目-搜索类似项目：

面向行业：2c => 用户是个人

面试官问：线上地址、小程序叫什么？看你开发的小程序

1. https://www.kukuwu.com/app/8515.html
2. http://www.84399.com/search.asp?keyword=%E5%95%86%E5%9F%8E
